#title Внедрение западных IT-систем: модный тренд или необходимость?
#author Андрей Попов
#date 2008-11-14
#tags AHConferences, IT в финансовом секторе, Заметки к докладу

* Синопсис

Внедрение западных IT-систем: модный тренд или необходимость? Как адаптировать
западную IT-систему к российским реалиям: опыт компании.

* Введение -- о себе

Окончил ФА, работаю в Citi с 1995 года.  Опыт в финансовом управлении 10 лет.
Участвовал в разработке и внедрении системы учета и отчетности для ЦБ РФ в
1998-1999 годах. В 2000-2002 участвовал в проекте объединения Citibank и Bank
Handlowy в Польше, затем внедрение Flexcube в CEMEA (7 стран непосредственно,
около 30 в качестве координатора/консультанта/эксперта), включая в России.
Также участвовал в запуске розничного банка в России в 2002 году.

* Зачем менять систему?

 - расширение продуктовой линейки
 - многопродуктовый банк
 - рост объемов, расширение филиальной сети
 - сокращение издержек, повышение производительности труда
 - потребность в более точной и своевременной MIS информации

** Ключевой фактор успеха

Наличие бизнес-спонсора заинтересованного в успешной реализации проекта.


* Как выбрать и как неиспортить то, что выбрано?

 - По своей сути, они все одинаковые.  Ваш выбор больше зависит от деталей,
   того, что необходимо именно вам.
 - Очень важно, как это не парадоксально, иметь четкий набор бизнес требований,
   предъявляемых к желаемой системе
 - Значительные факторы при выборе:
   - Опыт вендора на российском рынке (н.п. наличие партнеров по внедрению)
   - Платформа и архитектура системы -- насколько она хорошо впишется в
     используемые/известные ИТ

** Нужна ли полностью интегрированная, монопродуктовая система?

Это вряд ли оправдано, но если выбор сделан в пользу специализированных систем,
то важным становится вопрос интеграции.

** Внесение изменений в выбранную систему

   Написана под вас                                       "Коробочная версия"
  <-------------------------------------------------------------------------->
    $$$$$$                             $$$                                $$

** Особенности внедрения

 - Язык -- как правило документация, пользовательский интерфейс и
   т.д. используют английский
 - Менять систему или менять процесс? Я склонен рекомендовать последнее.
 - Функциональные особенности:
   - Продуктная ориентированность
   - Ежедневное закрытие дня, невозможность работы "задним числом"
   - Дата валютирования / дата ввода / дата начала операции / и т.д.
 - "Гарантированные" разработки с нуля:
   - Клиринг
   - Отчетность для ЦБ и налоговой (но об этом отдельно)

** Особенности западных систем

 - Наличие большого числа связанных модулей, обслуживающих отдельные продуцкты
 - Настраиваимость -- возможность определения собственного плана счетов,
   собственного процесса учета, персонализированного документооборота и т.д.
 - Многофилиальность, поддержка нескольких планов счетов, сведение данных по
   филиалам
 - Как правило, наличие очень сильной подсистемы безопасности и логирования
   событий/действий пользователей
 - Поддержка интеграции с другими системами
 - Значительная ориентированность на многонаправленный учет -- как для нужд
   регулятора, так (и особенно) для нужд оперативного управления и анализа
   (MIS).
 - Масштабируемость системы

